José Eduardo Martha Peinado - Noviembre 4 2019
Encuadre IV - Un profesionista socialmente responsable
4.1 La naturaleza de la profesión
4.2 Una empresa socialmente responsable
Criterios de evaluación
-Evidencias 30%
-Reflexión final 30%
-Examen final acumulativo 40%
25 de noviembre - 3pm
Evidencia 1 - Realiza una lista de cómo te puedes desarrollar profesionalmente
Actividad Dimensión Responsable
Desarrollo Web
Desarrollo Móvil
Evidencia 2 - Tragicomedia mexicana
2.0 Lázaro Cárdenas (1936-1940)
Las escuelas pueden dar las clases que les dé la gana. Se hace la reforma agraria, el
campesino tiene propiedad de la tierra que trabaja
2.1 Manuel Ávila Camacho (1940-1946)
Juan Andreu Almazán pierde contra Miguel Ávila Camacho por unos fraudes que son
iniciados por el gobierno de Cárdenas, creando votos falsos.
En 1942 Camacho crea el IMSS. En 1943 se crea el Partido de Acción Nacional. El
PRM se convierte en el PRI.
2.2 Miguel Alemán (1946-1952)
No tenía militares en el gobierno, todos en su gabinete tenían estudios.
Crea un equipo secreto que investiga y mata a quien hable mal del gobierno. La
reforma agraria sufre cambios, ahora los inversionistas son los nuevos dueños de las
tierras. Sucede un éxodo de campesinos a EUA.
En 1947 se propaga la fiebre aftosa, una enfermedad que afecta al ganado, EUA
demanda que México mate a sus vacas, el gobierno lo hace y para los mexicanos esto
muestra una falta de poder.
Comienza la desaparición de gobernadores que ponen freno a los planes del
presidente. La segunda guerra mundial termina, por lo tanto México deja de exportar a
otros países y comienzan las especulaciones económicas que tiene como
consecuencia que las personas saquen su dinero del país, lo que provoca la
devaluación del peso. Al final del sexenio la televisión comienza a aparecer en el país y
Miguel Alemán trata de reelegirse.
2.3 Adolfo Ruiz Cortínez (1952-1958)
Permite que las mujeres voten. Telegrafistas, campesinos, ferrocarrileros, y maestros
enojados al final del sexenio. El presidente no hace caso a las quejas y deja que el
siguiente presidente se haga cargo de ello.
2.4 Adolfo López Mateos (1958-1964)
Cedió tierras a los campesinos, y dió aumentos salariales al departamento de medicina.
La libertad de expresión no existía, David Alfaro Siqueiros acusó al presidente de ser
un traidor y éste respondió con meterlo a la cárcel. No existía la CFE, se hacía cargo
una empresa estadounidense.
Plurinominales: los partidos pueden tener presencia en la cámara de senadores y
cobrar como uno aunque nadie vote por ellos.
2.5 Díaz Ordaz (1964-1970)
Comienzan manifestaciones de preparatorianos y estudiantes de la UNAM y el
Politécnico. La matanza de Tlatelolco fue la respuesta ante las manifestaciones de
estudiantes que seguían justo antes de los juegos olímpicos del 68. Se introdujeron
policías encubiertos para hacer parecer que los estudiantes atacaron al ejército y que
ellos pudieran realizar un ataque en retaliación. Luis Echeverría fue el encargado de la
matanza del 68 porque Díaz Ordaz le ordenó “hacerse cargo de los estudiantes”.
2.6 Luis Echeverría (1970-1976)
Era el presidente de los jóvenes a pesar de haber tenido el visto bueno de Díaz Ordaz
y haber propiciado la matanza de Tlatelolco.
Hubieron jóvenes que creaban guerrillas como consecuencia de los eventos en
Tlatelolco. Se entrenaban por medio de ex-militares o al viajar a Corea para recibir
entrenamiento de guerrilla y el gobierno respondía desapariciones, asesinatos e
infiltrados en sus filas. Estas tensiones tuvieron como consecuencia la matanza de
1971 donde se encontraban guerrilleros, el ejército y estudiantes donde murieron más
estudiantes que miembros de los otros dos grupos.
El presidente impulsó el turismo en Cancún y se quiso reelegir pero Jesús Reyes
Heroles, presidente del PRI, no lo dejó hacer esto. Su mejor amigo de la infancia, José
López Portillo, fue el elegido para ser sucesor.
2.7 José López Portillo (1976-1982)
Pone a Jesús Reyes Heroles como secretario de educación.
Se tuvo el dinero para pagar deuda del Fondo Monetario Internacional pero fue
utilizado para caprichos en la sociedad rica. El país empezó a depender del dólar
estadounidense y se decretó la nacionalización de la banca lo que significa que el
dinero dejó de ser propiedad privada y se convierte en propiedad del gobierno. Se crea
el IVA.
2.8 Miguel de La Madrid (1982-1988)
Escogió a Carlos Salinas. Cuauhtémoc Cárdenas ganó en las elecciones pero se
cometió un fraude que puso a Salinas como presidente con la excusa de que el sistema
había caído y contó mal los votos.
2.9 Carlos Salinas de Gortari (1988-1994)
Puso a Elba Esther Gordillo como secretaria de educación. Realizó una renegociación
de la deuda externa con EUA. Obligó a varias empresas a quebrar por medio de la
privatización, esto permitió que Carlos Slim pudiera comprar Telmex, empresas
mineras, bancos y televisoras. En 1992 el peso se fracciona de forma diferente y ahora
1000 pesos equivalen a 1 peso. El narcotráfico creció hasta comercializar con los
colombianos. Salinas quiso reelegirse. En 1994 dos grupos de narcotraficantes se
alzaron en armas. Uno de ellos era una rebelión indígena. Colosio fue asesinado.
